## 第一章 数字信号处理概述

### 1.1 引言

数字信号处理是一种通过数字信号芯片，将声音、图片、视频等模拟信号转化为数字信息的一个过程。在这一过程中，采用数字方式对模拟信号进行采样、滤波、变换等处理，最终转化为数字信号。20世纪50年代，抽样数据系统研究的进展和离散系统理论的发展奠定了数字信号处理的数学基础。离散傅立叶变换（Discrete Fourier Transform，DFT），是傅立叶变换（Fourier Transform，FT）在时域和频域上都呈现离散的形式，将时域信号的采样变换为在离散时间傅立叶变换（Discrete Time Fourier Transform，DTFT）频域的采样。离散傅立叶变换是数字信号处理最重要的基石之一，也是对信号进行分析和处理时最常用的工具之一。1965年库利（James William Cooley, 缩写为J.W.Cooley）和图基（John Wilder Tukey，缩写为J.W.Tukey）首先提出离散傅立叶变换的快速算法，简称快速傅立叶变换（Fast Fourier Transform，FFT）。自有了快速算法以后，离散傅立叶变换的运算次数大为减少，使数字信号处理的实时实现成为可能。同一时期，应用计算机逼近和仿真模拟滤波器的数字滤波理论也得到发展。快速傅立叶变换和数字滤波理论形成了数字信号处理的两大支柱。大规模数字集成电路的出现，为数字信号处理的实现提供了有利的条件。因而，从上世纪60年代以来，逐渐形成了一门新的学科——数字信号处理。

### 1.2 信号和系统

信号可定义为一传载信息的函数，其自变量常取为时间，虽然事实上它可以不代表时间，也不一定只限于有一个自变量。除了时间变量外，信号还可以是以空间坐标为变量的函数。例如图像信号是一个以时间变量和二元空间变量表示的一个亮度函数。信号常分为：
##### 模拟信号  
在连续时间范围内所定义的信号，信号的幅值可以取连续范围内任意数值，即时间连续，幅度也连续的信号。如图1.2.1(a)所示

##### 连续时间信号
在规定的连续时间内，信号的幅值可以是连续值也可以是离散值（其幅度随时间作跳跃式的变化）的信号。“连续时间信号”与“模拟信号”经常用来说明同一信号，可以互相通用。模拟信号可视为连续时间信号的一个特例。因为“模拟”与“模仿”容易混淆，所以一般以采用“连续时间信号”为宜，只有在与“数字”相提并论时，才用“模拟”这个名词。本书后面对模拟信号与连续时间信号概称连续时间信号。

##### 离散时间信号
在一组离散的时间下表示信号数值的函数。因为最常遇到的离散时间信号是模拟信号在时间上以均匀（有时也以非均匀）间隔的采样，所以离散时间信号又称为采样信号或序列。

##### 数字信号
在时间上和幅度上都经过量化的信号。“量化”是利用一组数值来表示变量的过程。所谓“量化变量”实际上就是一组不同的数值。因此，数字信号可以用一序列的数来表示，而每一个数又是由有限个数码来表示的。“离散时间”与“数字”也经常用来说明同一信号。离散时间信号的一些理论也适用于数字信号。

几乎在科学技术的每一领域，为了信号的提取，必须进行信号处理。凡是反映信号处理因果关系的设备或运算都称为系统。信号处理系统可与信号按同样思路进行分类。	

连续时间系统  输入与输出皆为连续时间信号的系统。
离散时间系统  输入与输出皆为离散时间信号的系统。
模拟系统  输入与输出都是模拟信号的系统。
数字系统  输入与输出都是数字信号的系统。
本书主要研究数字（离散）信号和系统。
